INF6600 Rapport TP4 \\ Améliorations au système de contrôle d'un drone fermier

### 2020-11-29 article.tex
révision finale

@@

\begin{abstract}
L'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier a été réalisé progressivement tout au long de la session en commençant par un module TrueTime avec un système continu déjà implémenté en Simulink. Par la suite, l'implémentation a continué sur une machine virtuelle QNX roulant sous VMware, avec certaines fonctions déjà fournies. Ce rapport se concentre sur ce qui a été fait sur cette base de code pour améliorer les aspects les plus importants. La première étape a été d'implémenter un système de log qui nous permettent de voir comment se comporte l'ordonnancement des tâches et la performance du système. Par la suite, malgré le manque de droits d'accès qui nous permettraient de comprendre l'ensemble des problèmes de performances, nous avons toutefois été capable de les mesurer et de les documenter. Un système graphique vivant en dehors de la machine virtuelle nous permettant de valider le comportement du système a aussi été implémenté.
\end{abstract}

@@

Le système de contrôle implémente le contrôle de la navigation (où le drone va), le contrôle de la batterie (est-il temps d'aller recharger la batterie?) et le contrôle mission (quelle séquence d'étapes doit être exécutés pour opérer avec succès?).

@@

L'ensemble des photos prises peut être visualisé à travers une carte du monde qui est mis à jour à chaque transmission et montre quelle région a été prise en photo. La carte doit être accédée en allant chercher les fichiers sur le système de fichier de la machine virtuelle.

@@

Le principal problème est qu'avec le système de base, nous ne savons pas si le système est \emph{correct}, c'est à dire que le système effectue les actions que l'ont s'attend à ce qu'il fasse. Les messages de logs qui sont envoyés sont répétitifs et il est facile de manquer un comportement anormal dans les 1800 messages que comportent une séquence d'exécution. De plus, il est impossible de savoir ce qui se passe à l'intérieur de cette période d'une seconde. une période plus courte n'est toutefois pas envisageable: il serait impossible d'analyser l'entièreté du message en temps réel et donc encore plus facile de manquer une information inattendue. Il n'est pas non plus envisageable d'analyser les données à la fin de la simulation: la console de debug ne peut contenir qu'un nombre limité de messages.

En conséquence, il n'est pas possible de qualifier le système d'aucune manière: un problème de comportement du système demanderait une correction importante au code qui invaliderait l'ensemble des mesures effectués. Comme une séance de simulation dure 20 minutes, il serait difficile d'arriver à un ensemble de résultat suffisant dans un temps raisonnables si nos mesures devaient être invalidés. Sans mesures fiables, il est impossible de déterminer si une tentative d'amélioration du système améliore réellement le système.

@@

Après avoir apportés les modifications qui seront détaillés à la section \ref{ameliorations}, nous avons réalisés que le système tel que simulé avait encore une lacune qui bloquait des améliorations que nous avions planifiés: le système est affecté par des pics de latences non-déterministes. Ces pics de latences affectent toutes les tâches en même temps. Plus spécifiquement, ils affectent des tâches qui n'acquirent pas de mutex où autre verrou global et communiquent uniquement par des variables atomiques. On peut donc conclure que ces pics arrivent au niveau système et non au niveau de l'ordonnancement ou au niveau de la communication.

En plus d'affecter les performances du systèmes et de le rendre moins fiable, un impact important de ces pics de latences est que toutes les métriques de pire temps d'exécution ou de déviations standard sont affectés de manière aléatoire et qu'une comparaison avant et après d'une tentative d'amélioration est noyée dans le bruit de ces pics.

Les pics des latences durent plusieurs millisecondes. Plusieurs tentatives de contourner le problème ont été essayé: réduire le nombre de cœurs du système de contrôle, augmenter le nombre de cœurs du système et déplacer la machine virtuelle du disque réseau au disque dur local. Déplacer la machine virtuelle à permis de réduire significativement la durée de ces pics, mais aucune des ces tentatives n'a permis de ramener les variations de latences à des temps raisonnables.

@@

Pour remédier aux lacunes présentées à la section précédente, des améliorations sont proposées et illustrées à la Figure \ref{taskDiagram}. Un \textit{monitoring} des tâches récolte d'abord les métriques d'exécution pour chaque tâche, un module de \textit{logging} sert ensuite à regrouper les informations pour finalement les enregistrer en format csv. En supplément, un \textit{Graphical User Interface} (GUI) permet de suivre le déroulement de la simulation.

@@

Pour chaque tâche qui s'exécute, le temps d'exécution est calculé en faisant la différence entre les temps initial et final obtenus par la fonction \verb|std::chrono::steady_clock::now()| et stockés dans des variables atomiques. Ainsi, la durée de la dernière exécution (\textit{last runtime}), le pire cas (WCET pour \textit{Worst-Case Execution Time}) et les échéances manquées (\textit{missed deadlines}) sont comptabilisés. L'horloge du système, avec sa granularité d'une milliseconde, limite la précision des données.

@@

Une fois que nous avons implanté le code pour avoir l'information dans des variables, il faut penser à un moyen de la communiquer. Il a donc fallu implémenter une nouvelle fonction (avec le code de \textit{monitoring} associé) pour lire l'ensemble des variable et les transmettre vers les nouvelles sorties. Nous avons décider d'exécuter la tâche toutes les 100 millisecondes afin de ne pas surcharger le système. Cette fonction est appelée par la tâche de \textit{monitoring} déjà existante qui auparavant ne poussait les donnée que vers la console une fois toute les secondes.

@@

\subsection{GUI}
Un GUI a été implémenté en Python afin de suivre l'avancement de la simulation. Comme il s'agit d'une preuve de concept et que le focus de ce projet est l'implémentation sous QNX, l'interface graphique est limitée à un strict minimum (voir section~\nameref{resultats}). L'accent est plutôt mis sur le transfert de données. À cet égard, l'hypothèse (très réaliste) que le drone transmet ces images à la base via une connexion réseau est émise et cette connexion est exploitée pour établir la communication avec le GUI en utilisant un \textit{socket} internet avec le protocole TCP/IP. Comme il n'y a pas de \textit{End Of Transmission} (EOT) sur un \textit{socket}, une convention doit être choisie afin d'assurer un bon transfert de données: message d'une longueur fixe, message délimité (i.e. avec caractères spéciaux de début et fin) ou  message avec une entête indiquant sa longueur. Ici, pour garder le tout le plus simple possible, la longueur des paquets est fixée et des caractères de remplissage (i.e. des espaces) sont ajoutés à la fin des trames de données pour ajuster la taille des paquets. De plus, un délai sur la connexion, une gestion de déconnexion ainsi qu'un avertissement de fin de simulation sont ajoutés pour prévenir les erreurs et éviter les \textit{deadlocks}.

@@

\subsection{Analyse du système}
Avant d'analyser le système en détails à l'aide du fichier csv fournit par nos améliorations, la fonctionnalité de l'implémentation de base est validée à la l'aide de l'image en sortie de la simulation générée par la fonction \textit{transmitPhotos()}. L'image agrandie (Figure \ref{fig:farmMap}) démontre effectivement que l'intégralité du champ 22, soit le champ balayé lors de la simulation, a été photographié.

@@

D'autre part, la qualité de l'ordonnancement est étudiée à l'aide du \textit{Worst-Case Execution Time} (WCET), une métrique populaire dans l'étude des systèmes temps réel. Pour ce faire, trois tâches périodiques (orientation, vitesse et batterie) sont analysées graphiquement à deux reprises. Les résultats sont présentés à la Figure \ref{fig:perfoTrois}. On constate que les pires temps d'exécution varient entre les tâches, au cours de la simulation et entre les essais. La variation entre les tâches est justifiable puisque différentes tâches prennent différents temps pour s'exécuter. La variation qui survient durant la simulation est explicable par le fait qu'une tâche puisse être préemptée par d'autres tâches plus prioritaires, rallongeant ainsi son exécution en fonction de la coordination des tâches au fil de la simulation. Cependant, sachant qu'il s'agit de la même simulation qui est roulée plusieurs fois sur la même machine dans les mêmes conditions, les performances d'ordonnancement ne devraient pas variées avec les essais. En d'autres termes, les résultats devraient rester constants entre deux simulations. Pour corroborer ce résultat intriguant, nous avons refait trois essais avec la tâche qui semblait la moins stable en terme de WCET, soit l'orientation. Le résultat (Figure \ref{fig:perfoOrientation}) confirme nos craintes: il survient des pics de latence non-déterministes dont l'origine est inconnue. Des analyses plus approfondies seraient nécessaires pour en déterminer la cause. Nous pensons qu'il s'agit d'un accès disque bloquant (l'ordre de grandeur serait le bon) soit du côté du système hôte (MS Windows) ou de la machine virtuelle (QNX), mais sans droit d'utilisateurs élevés il ne nous est pas possible de faire les tests qui pourraient le confirmer.

@@

Dans la communication TCP/IP, le serveur roule sur QNX et le client sur le GUI. Après avoir ouvert le GUI, il faut donc d'abord lancer la simulation QNX (qui va partir le serveur) et ensuite appuyer sur le bouton "Connect drone" pour établir la connexion. Le GUI, présenté à la Figure \ref{fig:GUI}, affiche les paramètres de base de la simulation, soit: la mémoire, le niveau de batterie, la position du drone (x, y) et son altitude (z). De plus, une vidéo montrant le GUI en fonction (i.e. la simulation en accélérée) est disponible: \href{https://drive.google.com/file/d/1W9yt0Z4YxCwr0TjXkgv12WVO9TSmWGtv/view?usp=sharing}{{\color{blue}INF6600-GUI-DEMO}}\cite{ref:video}.

\section{Conclusion}
Dans cet article, nous avons décrit les améliorations apportées à l'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier. L'analyse du système de base a soulevé des lacunes importantes en ce qui concerne les visibilités de l'état du système et de la qualité de l'ordonnancement. En effet, ce manque d'informations rend l'analyse du système et de ses performances difficile ou impossible.

>>>>

\hypersetup{
    colorlinks,%replace ugly boxes by simply coloring hyperlinks, using following settings
    linkcolor={red!60!black},
    citecolor={green!50!black},
    urlcolor={blue!80!black}
}

@@

\begin{abstract}
L'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier a été réalisé progressivement tout au long de la session en commençant par un module TrueTime avec un système continu déjà implémenté en Simulink. Par la suite, l'implémentation a continué sur une machine virtuelle QNX roulant sous VMware, avec certaines fonctions déjà fournies. Ce rapport se concentre sur ce qui a été fait sur cette base de code pour améliorer les aspects les plus importants. La première étape a été d'implémenter un système de log qui nous permettent de voir comment se comporte l'ordonnancement des tâches et la performance du système. Par la suite, malgré le manque de droits d'accès qui nous permettraient de comprendre l'ensemble des problèmes de performance, nous avons toutefois été capable de les mesurer et de les documenter. Un système graphique vivant en dehors de la machine virtuelle nous permettant de valider le comportement du système a aussi été implémenté.
\end{abstract}

@@

Le système de contrôle implémente le contrôle de la navigation (où le drone va), le contrôle de la batterie (est-il temps d'aller recharger la batterie?) et le contrôle mission (quelle séquence d'étapes doit être exécutée pour opérer avec succès?).

@@

L'ensemble des photos prises peut être visualisé à travers une carte de la ferme qui est mise à jour à chaque transmission et montre quelle région a été prise en photo. La carte doit être accédée en allant chercher les fichiers sur le système de fichier de la machine virtuelle.

@@

Le principal problème est qu'avec le système de base, nous ne savons pas si le système est \emph{correct}, c'est à dire que le système effectue les actions que l'ont s'attend à ce qu'il fasse. Les messages de logs qui sont envoyés sont répétitifs et il est facile de manquer un comportement anormal dans les 1800 messages que comportent une séquence d'exécution. De plus, il est impossible de savoir ce qui se passe à l'intérieur de cette période d'une seconde. Une période plus courte n'est toutefois pas envisageable: il serait impossible d'analyser l'entièreté des messages en temps réel et donc encore plus facile de manquer une information inattendue. Il n'est pas non plus envisageable d'analyser les données à la fin de la simulation: la console de debug ne peut contenir qu'un nombre limité de messages.

En conséquence, il n'est pas possible de qualifier le système d'aucune manière: un problème de comportement du système demanderait une correction importante au code qui invaliderait l'ensemble des mesures effectuées. Comme une séance de simulation dure 20 minutes, il serait difficile d'arriver à un ensemble de résultats suffisant dans un temps raisonnable si nos mesures devaient être invalidés. Sans mesures fiables, il est impossible de déterminer si une tentative d'amélioration du système améliore réellement le système.

@@

Après avoir apportées les modifications qui seront détaillées à la section \ref{ameliorations}, nous avons réalisé que le système tel que simulé avait encore une lacune qui bloquait des améliorations que nous avions planifiés: le système est affecté par des pics de latence non-déterministes. Ces pics de latences affectent toutes les tâches en même temps. Plus spécifiquement, ils affectent des tâches qui n'acquirent pas de mutex où autre verrou global et communiquent uniquement par des variables atomiques. On peut donc supposer que ces pics arrivent au niveau système et non au niveau de l'ordonnancement ou au niveau de la communication.

En plus d'affecter les performances du systèmes et de le rendre moins fiable, un impact important de ces pics de latences est que toutes les métriques de pire temps d'exécution ou de déviations standard sont affectées de manière aléatoire et qu'une comparaison avant et après une tentative d'amélioration est noyée dans le bruit de ces pics.

Les pics des latence durent plusieurs millisecondes. Plusieurs tentatives de contourner le problème ont été essayé: réduire le nombre de cœurs du système de contrôle, augmenter le nombre de cœurs du système et déplacer la machine virtuelle du disque réseau au disque dur local. Déplacer la machine virtuelle à permis de réduire significativement la durée de ces pics, mais aucune des ces tentatives n'a permis de ramener les variations de latences à des temps raisonnables.

@@

Pour remédier aux lacunes présentées à la section précédente, des améliorations sont proposées et illustrées à la Figure \ref{taskDiagram}. Un \textit{monitoring} des tâches récolte d'abord les métriques d'exécution pour chaque tâche, un module de \textit{logging} sert ensuite à regrouper les informations pour finalement les enregistrer en format csv. En supplément, un \textit{Graphical User Interface} (GUI) permet de suivre le déroulement de la simulation en temps réel.

@@

Pour chaque tâche qui s'exécute, le temps d'exécution est calculé en faisant la différence entre les temps initiaux et finaux obtenus par la fonction \verb|std::chrono::steady_clock::now()| et enregistrés dans des variables atomiques. Ainsi, la durée de la dernière exécution (\textit{last runtime}), le pire cas (WCET ou \textit{Worst-Case Execution Time}) et les échéances manquées sont comptabilisés. L'horloge du système, avec sa granularité d'une milliseconde, limite la précision des données.

@@

Une fois que nous avons implémenté le code pour avoir l'information dans des variables, il faut penser à un moyen de la communiquer. Il a donc fallu implémenter une nouvelle fonction (avec le code de \textit{monitoring} associé) pour lire l'ensemble des variable et les transmettre vers les nouvelles sorties. Nous avons décider d'exécuter la tâche toutes les 100 millisecondes afin de ne pas surcharger le système. Cette fonction est appelée par la tâche de \textit{monitoring} déjà existante qui auparavant ne poussait les donnée que vers la console une fois toute les secondes.

@@

\subsection{GUI}
Un GUI a été implémenté en Python afin de suivre l'avancement de la simulation. Comme il s'agit d'une preuve de concept et que le focus de ce projet est l'implémentation sous QNX, l'interface graphique est limitée à un strict minimum (voir section~\nameref{resultats}). L'accent est plutôt mis sur le transfert de données. À cet égard, l'hypothèse (très réaliste) que le drone transmet ces images à la base via une connexion réseau est émise et cette connexion est exploitée pour établir la communication avec le GUI en utilisant un \textit{socket} avec le protocole TCP/IP. Une convention doit être choisie afin d'assurer un bon transfert de données: message d'une longueur fixe, message délimité (i.e. avec caractères spéciaux de début et fin) ou  message avec une entête indiquant sa longueur. Ici, pour garder le tout le plus simple possible, la longueur des paquets est fixée et des caractères de remplissage (i.e. des espaces) sont ajoutés à la fin des trames de données pour ajuster la taille des paquets. De plus, un délai sur la connexion, une gestion de déconnexion ainsi qu'un avertissement de fin de simulation sont ajoutés pour prévenir les erreurs et éviter les \textit{deadlocks}.

@@

\subsection{Analyse du système}
Avant d'analyser le système en détails à l'aide du fichier csv fournit par nos améliorations, la fonctionnalité de l'implémentation de base est validée à la l'aide de l'image en sortie de la simulation générée par la fonction \textit{transmitPhotos()}. L'image recadrée (Figure \ref{fig:farmMap}) démontre effectivement que l'intégralité du champ 22, soit le champ balayé lors de la simulation, a été photographié.

@@

D'autre part, la qualité de l'ordonnancement est étudiée à l'aide du \textit{Worst-Case Execution Time} (WCET), une métrique populaire dans l'étude des systèmes temps réel. Pour ce faire, trois tâches périodiques (orientation, vitesse et batterie) sont analysées graphiquement à deux reprises. Les résultats sont présentés à la Figure \ref{fig:perfoTrois}. On constate que les pires temps d'exécution varient entre les tâches, au cours de la simulation et entre les essais. La variation entre les tâches est justifiable puisque différentes tâches prennent différents temps pour s'exécuter. La variation qui survient durant la simulation est explicable par le fait qu'une tâche puisse être préemptée par d'autres tâches plus prioritaires, rallongeant ainsi son exécution en fonction de la coordination des tâches au fil de la simulation. Cependant, sachant qu'il s'agit de la même simulation qui est roulée plusieurs fois sur la même machine dans les mêmes conditions, les performances d'ordonnancement ne devraient pas varier avec les essais. En d'autres termes, les résultats devraient rester constants entre deux simulations. Pour corroborer ce résultat intriguant, nous avons refait trois essais avec la tâche qui semblait la moins stable en terme de WCET, soit l'orientation. Le résultat (Figure \ref{fig:perfoOrientation}) confirme nos craintes: il survient des pics de latence non-déterministes dont l'origine est inconnue. Des analyses plus approfondies seraient nécessaires pour en déterminer la cause. Nous pensons qu'il s'agit d'un accès disque bloquant (l'ordre de grandeur serait le bon) soit du côté du système hôte (MS Windows) ou de la machine virtuelle (QNX), mais sans droit d'utilisateurs élevés il ne nous est pas possible de faire les tests qui pourraient le confirmer.

@@

Dans la communication TCP/IP, le serveur roule sur QNX et le client sur le GUI. Après avoir ouvert le GUI, il faut donc d'abord lancer la simulation QNX (qui va partir le serveur) et ensuite appuyer sur le bouton "Connect drone" pour établir la connexion. Le GUI, présenté à la Figure \ref{fig:GUI}, affiche les paramètres de base de la simulation, soit: la mémoire, le niveau de batterie, la position du drone (x, y) et son altitude (z). De plus, une vidéo montrant le GUI en fonction (i.e. la simulation en accélérée) est disponible: \href{https://drive.google.com/file/d/1W9yt0Z4YxCwr0TjXkgv12WVO9TSmWGtv/view?usp=sharing}{INF6600-GUI-DEMO}\cite{ref:video}.

\section{Conclusion}
Dans cet article, nous avons décrit les améliorations apportées à l'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier. L'analyse du système de base a soulevé des lacunes importantes en ce qui concerne les visibilités de l'état du système et de la qualité de l'ordonnancement. En effet, ce manque d'informations rend l'analyse du système et de ses performances difficile, voire impossible.
